Условие таска
Задания для первого человека.
Основная сфера деятельности этого студента - наведение внешней красоты и
достижения удобства работы с софтом. Программу встречают по одежке, так что
та должна быть приличной.
1. Загрузка и чтение моделей. Вместо сырого ObjReader должна быть качественная протестированная реализация: ваша или другого студента, если вы ее не
делали в третьей задаче. А также должна быть возможность сохранения модели с помощью ObjWriter по кнопке в меню.
2. Сцена. Сейчас в программе только одна модель. Нужно добавить работу с
несколькими. При этом должна остаться возможность перемещать, вращать
и как-то изменять (см. работу другого студента) только одну из них. Продумайте, как можно пользователю выбирать, какая/какие (множественный
вариант сложнее в реализации, но интереснее) из моделей сейчас активные,
т.е выбраны для применения разных трансформаций, сохранения и т.д. В этом
пункте очень важен выбор грамотной архитектуры внутри приложения. Можно обсудить её с товарищами.
3. Удаление части модели. На основе кода других студентов добавьте возможность удалять вершины и полигоны внутри программы. Интерфейс продумайте самостоятельно.
4. Интерфейс. Эти пункты, а также то, что выполняют другие члены команды,
обязывает развивать интерфейс программы. В вашу зону ответственности входит написание его таким, чтобы с ним было удобно работать. А еще хорошо
бы продумать стиль приложения: добавить цвета, оформление. При желании
можно сделать динамическое переключение тем: например, "светлая/темная".
5. Обработка ошибок. Пока это касается только ObjReader, но вы можете продумать и другие случаи. Модуль выплёвывает exception’ы, если приходит некорректный файл. Эти исключения пока никак не используются. А нужно выводить окошко с ошибкой, чтобы пользователь мог обдумать свое поведение и
щелкнуть “ок”, а не получить зависание или падение программы.
6. Деплой. Провести финальную работу по деплою приложения. При последней
сдаче его следует запускать не из среды разработки, а как самостоятельное
портативное приложение.


Задания для второго человека.
Основное занятие этого студента - математическая база для графического
движка. На нём реализация всех матричных преобразований.
1. Модуль для математики. В программе в качестве библиотеки для работы с
линейной алгеброй используется javax.vecmath. А нужно использовать свой
модуль, либо то, что реализовал ваш однокурсник, если у вас не было такого
варианта в третьей задаче. То есть нужно переделать всю работу с математикой на наш собственный пакет Math.
2. Вектора-столбцы. На данный момент во всех матричных преобразованиях
в коде предполагается, что мы работаем с векторами-строками. Необходимо
переделать методы так, чтобы векторы были столбцами. Помните, что вам
придётся транспонировать матрицы и поменять порядок их перемножения.
3. Аффинные преобразования. В программе реализована только часть графического конвейера. Нет перегонки из локальных координат в мировые координаты сцены. Вам нужно реализовать её, то есть добавить аффинные преобразования: масштабирование, вращение, перенос. Можете использовать наработки
студентов из предыдущей задачи. И не забудьте про тесты, без них визуально
может быть сложно отследить баги.
4. Трансформация модели. После реализации всего конвейера, нужно добавить в
меню настройку модели. Необходима возможность масштабировать ее вдоль
каждой из осей, вокруг каждой из осей поворачивать и перемещать. При сохранении модели (см. работу другого студента) следует выбирать, учитывать
трансформации модели или нет. То есть нужна возможность сохранить как
исходную модель, так и модель после преобразований. Посоветуйтесь с человеком, отвечающим за интерфейс, он может выделить вам место под нужные
кнопки.
5. Управление камерой. Сейчас взаимодействие с камерой не очень удобное, используется только клавиатура. Но можно переделать его, добавив в систему
мышь. За основу можете взять управление из компьютерной игры или приложения для работы с трехмерной графикой. Здесь хорошо бы продумать
горячие клавиши и заодно упростить управление моделями.


Задания для третьего человека.
Третий студент занимается режимами отрисовки: добавлением текстуры, освещения. Ему будет больнее всего от того, что код выполняется медленно.
1. Подготовка к отрисовке. Добавить возможность триангуляции модели и вычисления её нормалей после загрузки. Можно использовать код однокурсников
из третьей задачи. Нормали следует пересчитывать даже если те сохранены в
файле, потому что мы не можем им доверять.
2. Растеризация полигонов. Добавить заполнение полигонов одним цветом, используя растеризацию треугольников, написанную студентом во втором задании. Учтите, что вам потребуется алгоритм Z-буффера, чтобы при рендере
задние полигоны не вылезали на передние.
3. Текстура и освещение. Используя уже написанный метод, можно легко дополнить программу наложением текстуры (её как картинку следует подгружать
в меню). А после следует реализовать простейшую модель освещения. Источник освещения можно привязывать к текущей камере. Используя сглаживание
нормалей, вы сможете мягко опоясывать объекты светом.
4. Режимы отрисовки. Когда все описанные выше пункты будут готовы, надо
добавить в программу возможность переключения между режимами. Чтобы
легко перебирать все возможные случаи, предлагается оформление в виде галочек (ваши названия могут отличаться):
2 Рисовать полигональную сетку
2 Использовать текстуру
2 Использовать освещение
Так, например, если не выбрана ни одна галочка, модель окрашивается статическим цветом, выбор которого, кстати, можно вынести в меню. В этом
режиме для оптимизации можно вызывать не наш метод отрисовки треугольника, а библиотечный. Если добавляется галочка использовать освещение,
цвет по модели становится то ярче, то темнее. При добавлении использовать
текстуру он подменяется на те значения пикселей, что были на текстуре. А
галочка рисовать полигональную сетку нарисует поверх всего контуры полигонов. Тут необязательно, но тоже было бы хорошо добавить Z-буффер (для
этого придется вставить самостоятельную растеризацию прямых).
5. Несколько камер. Нужно добавить поддержку нескольких камер в сцене. Задание похоже на добавление нескольких моделей, так что имеет смысл обсудить
архитектуру приложения с однокурсниками. Должна быть возможность создавать, удалять камеры, а также переключаться между ними. Сами камеры
тоже могут быть видны на сцене в виде трехмерных моделей.
